# lab4 实验报告

#### 陈家豪 19307130210



## 任务一

mmio_map_region的作用是在MMIO中分配size bytes大小，并将虚拟地址[base,base+size]映射到物理地址[pa,pa+size]。base最初是MMIOBASE，在成功映射后变为base+size，随着对该函数的调用而变化。函数返回值为虚拟地址的起始，即最开始的base

映射过程调用了函数boot_map_region(kern_pgdir, base, size, pa, PTE_PCD | PTE_PWT | PTE_W)，

kern_pgdir为页表目录，将虚拟地址[base,base+size]映射到物理地址[pa,pa+size]。

函数原理为，先求分配的页数pgs，再有如下：

```
for (int i = 0; i < pgs; i++)
	{
		pte_t *pte = pgdir_walk(pgdir, (void *)va, 1);
		if (pte == NULL)
		{
			panic("boot_map_region(): out of memory\n");
		}
		*pte = pa | PTE_P | perm;
		pa += PGSIZE;
		va += PGSIZE;
	}
```

pgdir_walk的作用是返回一个PTE的指针，然后在这个PTE上存放pa | PTE_P | perm，之后pa,va递增PGSIZE，存放下一个PTE。构建了页表。





## 任务二

kern/init.c中的boot_aps()驱动AP启动。

调用`memmove(code, mpentry_start, mpentry_end - mpentry_start)`将mpentry.S中的代码段放到物理地址code处（0x7000）。

然后逐个启动AP，调用lapic_startap，向每个对应的AP的LAPIC发送STARTUP以及AP开始执行的起始地址。

```
// Tell mpentry.S what stack to use 
mpentry_kstack = percpu_kstacks[c - cpus] + KSTKSIZE;
// Start the CPU at mpentry_start
lapic_startap(c->cpu_id, PADDR(code));
// Wait for the CPU to finish some basic setup in mp_main()
while(c->cpu_status != CPU_STARTED)
```

#### Question:

##### 1.kern/mpentry.S 与 boot/boot.S 有以下差别：

没有 Enable A20 的部分

地址用 MPBOOTPHYS 宏包装了

栈设置在了 mpentry_kstack, 与boot.S不同

跳转到入口 mp_main， boot.S是bootmain

##### 2.MPBOOTPHYS 宏的作用：

 `#define MPBOOTPHYS(s) ((s) - mpentry_start + MPENTRY_PADDR))))`

MPBOOTPHYS 的作用是将地址s变为基于 0x7000 的物理地址

因为 kern/mpentry.S 都链接到了高位的虚拟地址，但是实际上装载在低位的物理地址0x7000，所以 MPBOOTPHYS 要把这个高位的地址映射到物理地址。boot/boot.S 装载在低位并且链接也在低位，所以就不需要这样的宏。


## 任务三

每个CPU都需要自己的内核堆栈

thiscpu指向当前cpu信息，cpus[i].cpu_ts字段存放TSS信息，相应的 TSS descriptor 定义在 gdt[(GD_TSS0 >> 3) + i]。

```
thiscpu->cpu_ts.ts_esp0 = KSTACKTOP - cid * (KSTKSIZE + KSTKGAP);
thiscpu->cpu_ts.ts_ss0 = GD_KD;
```

之后加载TSS selector,最后加载IDT

```
ltr(GD_TSS0 + 8 * cid);
lidt(&idt_pd);
```



## 任务四

进程在进入内核态前请求获得锁，但是在 trap() 函数之前已经在 trapentry.S 中对内核栈进行了操作，压入了寄存器信息，如下。如果共用一个内核栈，就会导致信息错误。

```
_alltraps:
    pushl %ds
    pushl %es
    pushal
    movw $GD_KD, %ax
    movw %ax, %ds
    movw %ax, %es
    pushl %esp
    call trap
```



challenge理解：

大内核锁只允许一个cpu进入内核态，降低了并发性。细粒度锁将内核分区，不同的工作如page allocator，the console driver, the scheduler……有时不是同时在一个cpu上运行，所以可以让运行page allocator的cpu只对这一区加锁，而不妨碍其它cpu执行其他操作，可以让多个cpu同时进入内核态，加强了并发性。



## 任务五

##### Question3

因为之前在创建env时，在函数 env_setup_vm(e)中复制了kern_pgdir到e的env->phdir字段，因此即使调用lcr3()之后地址上下文变化，e的虚拟地址到物理地址的映射没有发生变化。

```
env_setup_vm(struct Env *e){
	……
	e->env_pgdir = (pde_t *) page2kva(p);
	memcpy(e->env_pgdir, kern_pgdir, PGSIZE);
}
```



#### Question4

因为可能之后需要继续运行之前的env。

保存过程发生在中断处理程序之中，在`trap()`中拷贝了一份到`curenv->env_tf`之中

```
void trap(struct Trapframe *tf){
		……
		// Copy trap frame (which is currently on the stack)
		// into 'curenv->env_tf', so that running the environment
		// will restart at the trap point.
		curenv->env_tf = *tf; 
		// The trapframe on the stack should be ignored from here on.
		tf = &curenv->env_tf;
}
```

。恢复的时候通过`env_pop_tf()`弹出到寄存器。

```
void env_run(struct Env *e){
	……
	curenv = e;
	e->env_status = ENV_RUNNING;
	e->env_runs++;
	lcr3(PADDR(e->env_pgdir));
	unlock_kernel();						
	env_pop_tf(&e->env_tf);
}
```

